olá, sejam bem-vindos ao nosso podcast que c fiz onde semanalmente,
trazendo até vocês temas do I, C, M S e de documentos fiscais eletrônicos.
Eu sou Antônio Godoy, professor da CFIS, e tenho vários cursos publicados aqui.
Hoje vamos falar sobre o tal arcabouço fiscal,
mas de fato, o que que é isso? Vamos primeiro ver o que significa a palavra ARCABOUÇO.
Essa palavra não é muito comum e significa o
seguinte abre aspas um conjunto de coisas fecha,
aspas.
Então o tal arcabouço fiscal é um conjunto de leis e regulamentos que o governo
está criando para garantir um equilíbrio nas contas
públicas e realizar investimentos nos próximos anos.
Seu projeto de lei chama regime fiscal sustentável e é o
projeto de Lei Complementar P L P noventa e três,
de dois mil e vinte e três.
Mas, na prática, o arcabouço fiscal é a nova regra fiscal.
Tem que a gente já está mais acostumado,
sabe que a história de fazer as contas baterem é
mais ou menos isso que o governo está tentando fazer.
Eles querem deixar bem claro pros investidores,
pra sociedade em geral e também para os agentes internacionais,
como que o governo vai lidar com o dinheiro público. Como vão controlar os gastos?
Uma das coisas principais que eles estão estabelecendo é
uma meta para o resultado primário do governo central.
Esse resultado é basicamente o que eles ganham de dinheiro, menos o que eles gastam,
Sem contar as despesas financeiras com a dívida pública.
Então,
eles estão traçando uma trajetória consistente para garantir que as contas do país
fiquem no azul e o governo possa investir em coisas importantes pro País.
Essas normas são muito importantes porque elas dão transparência
e segurança pra quem vai investir no Brasil.
Assim,
os investidores sabem que o governo está
comprometido em manter as contas públicas em ordem
e fazer investimentos responsáveis. Esse novo regime fiscal, o arcabouço fiscal.
Ele veio substituir, entre outras coisas, o teto de gastos.
Como que é mesmo esse teto de gastos, o teto de gastos é uma lei, né?
Constitucional então, é uma regra conhecida como teto de gastos.
E determina que os gastos totais do governo federal não podem crescer.
Além da variação da inflação de um ano para o outro ano
de maneira simplificada,
o teto de gastos determina que o governo não pode gastar
mais do que ele gastou no ano anterior corrigido pela inflação,
ou seja, determina o congelamento real dos gastos públicos ao longo dos anos.
Vale lembrar que isso não significa que o governo
e o Congresso não possa aprovar mudanças de gastos entre as diversas áreas,
como aumentando ou diminuindo despesas em determinado programa, educação,
saúde, investimentos e obras.
No caso do teto de gastos, não há necessário que,
pra aumentar o gasto em uma determinada área,
você tenha que diminuir o gasto em outra área pra fazer um equilíbrio,
já que você não pode aumentar o gasto.
Então, o teto de gastos funciona mais ou menos assim.
Esse teto de gastos ele é relativamente
recente e foi implementado no governo Temer,
né?
Mas ele, do jeito que foi feito, não deu muito certo, né?
Porque no governo Bolsonaro ele foi violado algumas vezes, e no governo Lula,
já ali, na transição, antes de tomar posse.
Já deram um jeito de contornar, né?
De tirar algumas despesas aí e contornar esse teto de
de gasto.
Então, é uma coisa que não funcionou bem,
e por isso que estão fazendo uma nova regra fiscal o arcabouço fiscal,
ele cria uma sistemática mais flexível de investimento e contingenciamento
do gasto público de acordo com a receita obtida.
Se a gente puder fazer esse um resumo,
seria assim mais do que impedir os gastos acima de um determinado limite.
O regime novo, né?
O arcabouço fiscal ele condiciona maiores gastos do
governo ao cumprimento de metas de resultado primário?
O resultado primário é arrecadação,
né tudo que o governo arrecada de dinheiro com impostos, contribuições,
taxas e tudo mais, menos as despesas do governo.
Assim,
ele busca conter o endividamento e cria condições para
redução de juros e garantia de crescimento econômico.
Se o governo arrecada mais, ele pode gastar mais.
Se arrecada, menos Ele não pode gastar. Faz até sentido, né?
A limitação dos gastos fica, sim.
O crescimento real da despesa fica limitado a setenta
por cento da variação da receita apurada né?
Ou seja, do superávit dos últimos doze meses. Então se teve superávit, né?
Se tiver o resultado positivo setenta por
cento desse resultado a mais esse resultado
positivo Ele pode ser gasto com investimento pra que o Estado não fique estagnado.
O projeto garante o aporte mínimo de investimento a cada ano que
seja igual ou maior que o montante investido no ano anterior,
corrigido pela inflação mais ou menos ali.
Como era no teto de gastos, ele garante pelo menos aquilo ali, tá bom.
Mas o que as pessoas muito questionam sobre o acabo fiscal é o
seguinte vai ter aumento de imposto ou não vai ter aumento de imposto,
Ele não vai aumentar o imposto, não vai ter nenhum imposto novo sendo criado,
ele não vai aumentar a alíquota de imposto também, não vai mexer Na tributação,
ele mexe mais em como o dinheiro arrecadado pelos impostos é gastos,
põe limite nos gastos e faz previsão de como e quanto vai ser gasto.
E desse dinheiro arrecadado ele não vem para fazer alteração de impostos.
Na verdade, o novo arcabouço está em linha com outra proposta importante,
que é a proposta da reforma tributária.
São propostas que estão trabalhando juntas, com o mesmo objetivo,
de reformar a economia, de trazer mais investimento para o Brasil,
de criar um ambiente melhor para os negócios e de controlar.
Também, é claro, o gasto público de uma maneira responsável, mas em etapas,
em maneiras diferentes.
A gente tem que lembrar que o arcabouço não altera a tributação.
Isso vai ser feito lá. na reforma tributária
Então, pessoal,
Vamos aqui aos principais pontos desse
arcabouço fiscal quando ele foi apresentado,
né?
Quais são seus objetivos pra agora dois mil e vinte e três?
O objetivo é atingir um déficit primário, ou seja, receitas.
Menos as despesas descontando o pagamento, é claro,
de juros da dívida pública de meio por cento do PIB.
Então,
dois mil e vinte e três um déficit primário
nas contas públicas de meio por cento do PIB.
Já. Para dois mil e vinte e quatro. O objetivo é zerar o déficit público da União.
Então vocês tão vendo que é uma meta bem audaciosa, né?
De um ano pro outro ele quer zerar o déficit público da União em
dois mil e vinte e cinco busca um superávit de meio por cento do PIB
E, para dois mil e vinte e seis, busca um superávit de um por cento do PIB.
É um valor bem considerável, né? Se a gente for pensar em valores absolutos.
Outro ponto principal é que, se as contas estiverem dentro da meta,
o crescimento de gastos terá um limite de
setenta por cento do crescimento das receitas primárias.
Então, digamos que a receita primária cresceu cem bilhões.
Desses cem bilhões, setenta por cento poderá ser gasto com investimento.
Já caso o resultado primário fique abaixo da banda de tolerância da meta,
o limite para os gastos cai para quinze o crescimento da receita.
E também há uma banda de crescimento real da despesa primária acima da inflação,
que vai de zero vírgula seis por cento a dois e meio por cento ao ano, né?
Isso é o que não tinha lá no teto de gastos,
que o teto congelava esses valores totalmente.
E há também um piso anual para investimentos públicos,
com base no previsto pelo Orçamento.
Agora em dois mil e vinte e três é cerca de setenta
bilhões de reais e é corrigido pela inflação ao longo do tempo.
Aí, já é como era lá no teto de gastos, então esses são os principais pontos,
Então vamos ver agora como os analistas do mercado receberam o arcabouço fiscal.
Para Maílson da Nóbrega,
ex ministro da Fazenda e sócio de empresas de investimento,
a proposta está na direção correta,
por ter como base de sustentação o controle das despesas.
Já na avaliação do economista chefe do TC, Mariana Costa,
a palavra razoável cabe bem pra esse momento vai no sentido de algo razoável.
Quando olhamos para o lado da meta, essas são as palavras da Mariana.
Já o economista da XP Thiago Laba Neto avalia que apenas o novo
arcabouço fiscal não deve garantir a sustentabilidade
fiscal do país nos próximos anos.
Ele entende também que a nova regra fiscal explicitou a opção do
governo por um ajuste com foco principal no aumento das despesas.
Já vai um pouco contrário da visão do Maílson dano,
mas o sentimento que a gente tem é que o mercado de forma positiva.
Para começar a valer o arcabouço fiscal precisa
ser votado e aprovado pelo Congresso Nacional.
Por se tratar de um projeto de lei complementar,
ele precisa da maioria simples de votos, que é dois, cem,
quinze e sete votos na Câmara dos Deputados, e catorze e um votos no Senado Federal.
Vamos seguir acompanhando a tramitação no Congresso Nacional e a gente vê
como que ele vai ficar depois de passar pelas câmaras legislativas,
porque pode sofrer alterações no projeto, aí,
quando passa tanto na Câmara dos Deputados quanto no Senado.
Então, às vezes,
o projeto é encaminhado de um jeito e acaba sendo aprovado de outra maneira.
A gente vai ficar aqui monitorando,
e vendo como isso vai ficar depois de passar pelo Senado,
pela Câmara e também de algum veto presidencial.
Que possa haver trazendo para vocês, é claro, as novidades que vão acontecer.
Então é isso, Pessoal,
chegamos aqui ao fim de mais um podcast Café com i c m s aqui da CFIS.
Espero que tenham gostado desse assunto.
Se você quer ver algum especial, faça sua sugestão que uma vez por mês,
nosso podcast é falar sobre um tema sugerido por um aluno da CFIS.
Nos vemos em nossa live mensal, onde vamos comentar,
debater e responder dúvidas dos alunos sobre
os temas apresentados nos podcasts do mês.
Me despeço de vocês agora, obrigado e até breve
seja um assinante premium a CFIS e a Solução de
atualização e capacitação corporativa pra você Baixe as aulas no
seu celular pra você se dá offline e assista quando
e onde você quiser São milhares de aulas disponíveis,
além de novas aulas toda semana e ainda assim,
se você decidir não continuar com a sua assinatura,
tudo bem você pode cancelar online quando e onde você quiser, sem fidelidade